
# 安装

## win上安装
唯一要注意的可能就是环境变量的路径`XXX:\XXX\nodejs\`

## Linux 上安装 Node.js
### 直接使用已编译好的包
Node 官网已经把 linux 下载版本更改为已编译好的版本了，我们可以直接下载解压后使用：
```bash
wget https://nodejs.org/dist/v10.9.0/node-v10.9.0-linux-x64.tar.xz    // 下载
tar xf  node-v10.9.0-linux-x64.tar.xz       // 解压
cd node-v10.9.0-linux-x64/                  // 进入解压目录
./bin/node -v                               // 执行node命令 查看版本
# v10.9.0
```

解压文件的 bin 目录底下包含了 node、npm 等命令，我们可以使用 ln 命令来设置软连接：
```bash
ln -s /usr/software/nodejs/bin/npm   /usr/local/bin/ 
ln -s /usr/software/nodejs/bin/node   /usr/local/bin/
```

### 验证是否安装配置成功
```bash
node -v
```

# Hello, World!
* 高性能PHP WEB服务器，目前最佳的方式是Apache/Nginx + FastCGI + PHP-FPM(+PHP-CGI)
* 对 Node.js 来说，概念完全不一样了。使用 Node.js 时，不仅在实现一个应用，同时还实现了整个 HTTP 服务器。

## Node.js 应用组成：
1. **required 模块：**
1. **创建服务器**
1. **接收请求与响应请求** 

## 步骤一、创建 Node.js 应用
   使用 `require指令`来载入 `http模块`，并将``实例化``的HTTP `赋值`给`变量http`，
```js
var http = require("http");
```


## 步骤二、创建服务器 (为什么不解释js的语法规则？？？)
使用 `http.createServer(function(request,response){do something}).listen(8888);`方法创建服务器、绑定端口。 函数通过 request, response 参数来接收和响应数据。

```js
var http = require('http');

http.createServer(function (request, response) {

    // 发送 HTTP 头部 
    // HTTP 状态值: 200 : OK
    // 内容类型: text/plain
    response.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});

    // 发送响应数据 "Hello World"
    response.end('Hello World\n');
}).listen(8888);

// 终端打印如下信息
console.log('Server running at http://127.0.0.1:8888/');
```

## 步骤三、使用 node 命令执行
```bash
node server.js
Server running at http://127.0.0.1:8888/
```

## 分析Node.js 的 HTTP 服务器：

* 第一行请求（require）Node.js 自带的 **http 模块**，并且把它**赋值给 http 变量**。
* 接下来我们调用 **http 模块**提供的函数： createServer 。这个函数会返回 一个对象，这个对象有一个叫做 listen 的方法，这个方法有一个数值参数， 指定这个 HTTP 服务器监听的端口号。
  
# NPM
* NPM是随同NodeJS一起安装的包管理工具
* 功能
    1. 允许用户从NPM服务器下载别人编写的**第三方包**到本地使用。
    1. 允许用户从NPM服务器下载并安装别人编写的**命令行程序**到本地使用。
    1. 允许用户将**自己编写**的**包**或**命令行程序**上传到NPM服务器供别人使用。

## 使用
### 基本
* 版本 `npm -v`
* 更新 `npm install npm -g`
* 使用淘宝镜像`npm install -g cnpm --registry=https://registry.npmmirror.com`
* 安装模块 `npm install <Module Name>`
    * `npm install express`安装常用的 Node.js `web框架模块` `express`
    * 完整完成之后通过 `var express= require('express')` 引入

### 全局安装与本地安装
+ 本地安装
    1. 将安装包放在 `./node_modules` 下（运行 npm 命令时所在的目录），如果没有 node_modules 目录，会在当前执行 npm 命令的目录下生成 node_modules 目录。
    2. 可以通过` require()` 来引入本地安装的包。
+ 全局安装
    1. 将安装包放在` /usr/local` 下或者你 `node 的安装目录`。
    2. `可以直接在命令行里使用`。
* 安装过程输出如下内容，第一行输出了模块的版本号及安装位置。
    * `express@4.13.3 node_modules/express`

```shell
+ npm install express      # 本地安装express
+ npm install express -g   # 全局安装express
```


* 代理配置重置
    * 报错：`npm err! Error: connect ECONNREFUSED 127.0.0.1:8087 `
    * 解决：`npm config set proxy null`

* 查看所有全局安装的模块：`npm list -g`
* 查看某个模块的版本号，`npm list express`

* 卸载 Node.js 模块 `npm uninstall express`
* 到 /node_modules/ 目录下查看包是否还存在，`npm ls`
* 更新模块 `npm update express`
* 搜索模块：`npm search express`

### 创建模块
可以使用 NPM 生成 package.json `npm init`

### 在 npm 资源库中注册用户（使用邮箱注册）：
```bash
$ npm adduser
Username: YiguiDIng
Password:
Email: YiguiDIng@gmail.com
```

### package.json
* main - main 字段指定了程序的主入口文件，require('moduleName') 就会加载这个文件。这个字段的默认值是模块根目录下面的 index.js。

## 版本号
* NPM使用语义版本号来管理代码
* 语义版本号分为X.Y.Z三位，分别代表主版本号、次版本号和补丁版本号。当代码变更时，版本号按以下原则更新。
    * 如果只是**修复bug**，需要更新`Z`位。
    * 如果是**新增了功能**，但是向下兼容，需要更新`Y`位。
    * 如果有**大变动**，**向下不兼容**，需要更新`X`位。

* 版本号有了这个保证后，在申明第三方包依赖时，除了可依赖于一个固定版本号外，还可依赖于某个范围的版本号。例如"express": "0.0.x"表示依赖于0.0.x系列的最新版express。
* NPM支持的所有版本号范围指定方式可以查看官方文档。

## NPM 常用命令
* `npm help <command>` 查看某条命令的详细帮助，
    * `npm help install`。
* `npm install`
    * 在package.json所在目录下使用`npm install . -g`可先在本地安装当前命令行程序，可用于发布前的本地测试。
* `npm publish` 发布模块
* `npm update <package>`可以把当前目录下node_modules子目录里边的对应模块更新至最新版本。
* `npm update <package> -g`可以把全局安装的对应命令行程序更新至最新版。
* `npm cache clear`可以清空NPM本地缓存，用于对付使用相同版本号发布新版本代码的人。
* `npm unpublish <package>@<version>`可以撤销发布自己发布过的某个版本代码。

## 淘宝 NPM 镜像
* 是一个完整 npmjs.org 镜像，你可以用此代替官方版本(只读)，同步频率目前为 10分钟 一次以保证尽量与官方服务同步。

* 可以使用淘宝定制的 cnpm (gzip 压缩支持) 命令行工具代替默认的 npm:
```bash
$ npm install -g cnpm --registry=https://registry.npmmirror.com
$ cnpm install [name]
```