
## 中国新叙事 
中国新叙事 中国新故事
- 科技
  - 大疆逻辑
  - deepseek逻辑
  - 芯片3nm逻辑
- 消费
  - 毛戈平
- 医药，创新药
- 四 文化输出
  - ticktok
  - 安踏

- 新叙事：哪吒
- 新故事：speed、小红书、拉布布

14年4月的感觉，拉的破玩意，没业绩，不重要，有人做。可控核聚变，

这一个月，只要带核的，都会由主题变主线，有点像当年的高铁。

没人知道什么叫敬意事业，西北轴承，

'中国新故事' 会形成主线，大A有几百家公司


讲中国故事的阵地，ticktok


## 一、创新药五大方向

创新药背景
- 仿制药 （印度） 
- 创新药 
  - 最赚钱，可以全球卖授权，BD, licence out / licence in
  - 现在强调licence out ,向外授权，labubu也是，中国人开发的药，卖给美国药厂。
- 中国药厂的逻辑是从仿制药往创新药转变。
- 看BD水平，能不能卖出高价授权费，
- 卖出的三比钱
  - 首付款
    - 临床三期，12.5亿卖给辉瑞，就相当于labubu爆火在美国的轰动。
    - 华纳药厂，未来的BD水平如何，能不能卖给外国人，
    - 某药厂，
      - 仿制药还是创新药
      - 靠不靠谱，临床试验了没有，审批了没有
      - 商业潜力，弥补的市场大不大，或者说是不是独角兽
  - 里程碑付款
  - 销售分成
- 要看某药厂

方向一
- 痛风
- 两家药厂
- 比较靠谱
- ar882,明显比市场的药好很多，
- 老外吃的猛，

方向二
- 自身免疫力
- 三家公司，问deepseek

方向三
- 肺癌类
- 看股价高不高，
  - 看行业，
    - 是不是新性行业/传统行业
  - 看图形价格位置，
    - 有没有破前高，
    - 有没有到发行价
    - 就算涨了十几二十点，还没出坑，就不算高。
  - 风险提示
    - 主要不是行业足够牛逼，
    - 时代政策足够nb，到了前高，出了坑，那行情就结束了。
    - 主线才能在出坑后，继续涨。
    - 小米，跌破发行价，创新高，创新低，再涨破发行价，涨破前高。
- 世界第一大癌症，
- 中国人多，所有肺癌也多。
- 所以只要能成
- 现在处在很多票都处在主力建仓阶段，45°上涨第一波，第一波足够强势，说明入场的机构足够牛逼，越强势越牛逼，回调后可以入场。
- 拉一波小回调或者横住是最好的，因为主力在等契机，等更确定性的事件，才会突破，，可能在下半年或明年。
- 但是要是直接拉三个涨停，就不太行，这种纯炒短期概念。三个涨停上去两个跌停下来。
- 肺癌两类
  - 药性，
  - 普通类的药，世界领先
  - ADC类药，小细胞肺癌类。潜力可能没有那么大。

方向四
- ds风格的，麻醉类的。
- 环波分，药效同类的1/4剂量，安全性更高。世界顶级。贵。
- 丙波分，医保，

方向五
- 胰腺癌，
- 致死率最高，+90%，乔布斯。
- 两个
  - ADC类疗法 有效率 90%
  - 西奥罗尼，

方向六
- 老年痴呆，代理药厂
- 三抗多抗，zg006

华纳药厂
- 中国人不治抑郁症，不当病....
- 一亿人，潜在患者，真实就诊/确诊人不多。
- 投产之后业绩增长如何？
- 海外市场？ 卖授权？

泡泡玛特的业绩可能很惊人，海外市场的成绩。

二 操作


三胎二胎概念没到最后，贝因美，

三 现有战法补丁
